核心提示：张蕴钰认为敦煌不合适搞原子弹靶场，两个方面的考虑，一是离敦煌石窟太近，只有130公里。敦煌莫高窟是老祖宗留下的中华瑰宝，核试验像地震一样，一下子就把老祖宗留下的宝贝给震没了，这可是负不起的大罪过。二是没有水源，松土层太厚，而核爆炸产生的烟尘太大，烟尘太大就会随风扩散，造成核沾染区。据后来的核试验基地司令员张志善说：“张蕴钰同志问为什么选在这里，我说苏联专家定的，能搞2万吨。张蕴钰同志说可真是麻子不叫麻子，叫坑人。”
 

中国第一颗原子弹爆破成功 资料图
本文摘自：澎湃新闻网，作者：黄庆桥，原题：罗布泊、金银滩与酒泉：“两弹一星”在大西北营建的神秘之地
很多人都或多或少地听说过罗布泊、金银滩与酒泉这三个地名，但也仅仅是“听说”而已，绝大多数人并不真正了解。在爱国主义的宣传材料中，这三个地方经常出现，但却很难找到有关此三地的详细信息。
为什么这三个地方那么神秘呢？这要从新中国研制“两弹一星”说起。
“两弹一星”不是书斋里的学问
搞原子弹、导弹，发射卫星，不是书斋里的学问。可以说，原子弹、导弹、卫星是基础科学、应用科学、工业技术和现场试验的高度结合。也就是说，光掌握了科学原理不行，能造出来也还不能算成功，只有在实践中真刀真枪地使用了，实践证明它是管用的，那才能真正说明咱们的原子弹、导弹、卫星是成功的，否则就不能算成功。
那么，怎样来检验我们的原子弹、导弹和卫星呢？答案就是要真刀真枪地试验。进一步的问题是，在哪里试验？核武器的威力和破坏力是极其巨大的，当年美国凭借其强大的海上力量的护卫，在浩淼大洋上进行了核试验，苏联则在人烟稀薄的西伯利亚进行了核试验。而新中国海上力量薄弱，不可能在海上进行核试验，首次核试验又不可能在地下搞，那就只能像苏联一样，在自己的国土上搞了。于是，寻找并建造能够进行核试验的场地，就成为一项重大而紧迫的任务。
“死亡之海”罗布泊：第一颗原子弹试验基地
在原子弹、导弹的研制正式上马、加紧进行之后，关于原子弹、导弹基地的建设也提上了日程。时任国防部长彭德怀指示：“关于导弹基地、原子弹试验基地选场问题交给陈锡联，他是炮兵司令，这几年跑的地方多。选好了交给工程兵司令陈士榘，由他的工程兵负责建。安排部队的事情，荣臻同志多操心，最好是成建制拉过去，这样利于保密。”导弹基地的建设主要由陈士榘负责，但前期原子弹试验场的选址工作，主要还是在苏联专家的指导下进行的。
陈士榘和几名苏联专家率领一支队伍到甘肃敦煌以西地区勘察原子弹试验场（又称原子弹靶场）。1958年下半年，他们勘察过青海西部、内蒙古西部、新疆东南部等多个地区。经过几个月的艰苦跋涉和勘察，根据苏联专家意见，最后定在敦煌以西地区：核爆心定在甘肃敦煌西北方向，直线距离约130公里；指挥区距敦煌80公里，生活区距敦煌10公里左右，试验场区最大试验功能为2万吨TNT当量。
与此同时，聂荣臻正在北京考虑组建核试验基地领导班子，副总参谋长陈赓推荐了精干细心、工于谋划的第三兵团参谋长张蕴钰，聂荣臻接受这一建议，并报中央军委批准，任命张蕴钰担任即将成立的核试验基地司令员，负责敦煌原子弹试验靶场的建设。
苏联专家曾建议在敦煌附近搞核试验 中方专家：坑人
核心提示：张蕴钰认为敦煌不合适搞原子弹靶场，两个方面的考虑，一是离敦煌石窟太近，只有130公里。敦煌莫高窟是老祖宗留下的中华瑰宝，核试验像地震一样，一下子就把老祖宗留下的宝贝给震没了，这可是负不起的大罪过。二是没有水源，松土层太厚，而核爆炸产生的烟尘太大，烟尘太大就会随风扩散，造成核沾染区。据后来的核试验基地司令员张志善说：“张蕴钰同志问为什么选在这里，我说苏联专家定的，能搞2万吨。张蕴钰同志说可真是麻子不叫麻子，叫坑人。” 中国第一颗原子弹爆破成功 资料图本文摘自：澎湃新闻网，作者：黄庆桥，原题：罗布泊、金银滩与酒泉：“两弹一星”在大西北营建的神秘之地很多人都或多或少地听说过罗布泊、金银滩与酒泉这三个地名，但也仅仅是“听说”而已，绝大多数人并不真正了解。在爱国主义的宣传材料中，这三个地方经常出现，但却很难找到有关此三地的详细信息。为什么这三个地方那么神秘呢？这要从新中国研制“两弹一星”说起。“两弹一星”不是书斋里的学问搞原子弹、导弹，发射卫星，不是书斋里的学问。可以说，原子弹、导弹、卫星是基础科学、应用科学、工业技术和现场试验的高度结合。也就是说，光掌握了科学原理不行，能造出来也还不能算成功，只有在实践中真刀真枪地使用了，实践证明它是管用的，那才能真正说明咱们的原子弹、导弹、卫星是成功的，否则就不能算成功。那么，怎样来检验我们的原子弹、导弹和卫星呢？答案就是要真刀真枪地试验。进一步的问题是，在哪里试验？核武器的威力和破坏力是极其巨大的，当年美国凭借其强大的海上力量的护卫，在浩淼大洋上进行了核试验，苏联则在人烟稀薄的西伯利亚进行了核试验。而新中国海上力量薄弱，不可能在海上进行核试验，首次核试验又不可能在地下搞，那就只能像苏联一样，在自己的国土上搞了。于是，寻找并建造能够进行核试验的场地，就成为一项重大而紧迫的任务。“死亡之海”罗布泊：第一颗原子弹试验基地在原子弹、导弹的研制正式上马、加紧进行之后，关于原子弹、导弹基地的建设也提上了日程。时任国防部长彭德怀指示：“关于导弹基地、原子弹试验基地选场问题交给陈锡联，他是炮兵司令，这几年跑的地方多。选好了交给工程兵司令陈士榘，由他的工程兵负责建。安排部队的事情，荣臻同志多操心，最好是成建制拉过去，这样利于保密。”导弹基地的建设主要由陈士榘负责，但前期原子弹试验场的选址工作，主要还是在苏联专家的指导下进行的。陈士榘和几名苏联专家率领一支队伍到甘肃敦煌以西地区勘察原子弹试验场（又称原子弹靶场）。1958年下半年，他们勘察过青海西部、内蒙古西部、新疆东南部等多个地区。经过几个月的艰苦跋涉和勘察，根据苏联专家意见，最后定在敦煌以西地区：核爆心定在甘肃敦煌西北方向，直线距离约130公里；指挥区距敦煌80公里，生活区距敦煌10公里左右，试验场区最大试验功能为2万吨TNT当量。与此同时，聂荣臻正在北京考虑组建核试验基地领导班子，副总参谋长陈赓推荐了精干细心、工于谋划的第三兵团参谋长张蕴钰，聂荣臻接受这一建议，并报中央军委批准，任命张蕴钰担任即将成立的核试验基地司令员，负责敦煌原子弹试验靶场的建设。
